 卷积神经网络介绍
 卷积神经网络（Convolutional Neural Network，CNN）是深度学习的一种算法，是计算机视觉，图像处理领域的一个重要应用。卷积神经网络（以下统称CNN）将图像处理中的二维离散卷积运算和人工神经网络相结合，与其他机器学习算法相似，可以当做一个黑盒子使用。
 CNN实质在于特征提取和特征映射。特征提取，每个神经元的输入与前一层的局部接受域相连，并提取该局部的特征。一旦该局部特征被提取后，它与其它特征间的位置关系也随之确定下来；特征映射，网络的每个计算层由多个特征映射组成，并采用适当的激活函数激活网络。由于一个映射面上的神经元共享权值，因而减少了网络自由参数的个数。卷积神经网络中的每一个卷积层可以紧跟着一个池化层，减少数据量的同时保证平移不变性。CNN通过结合局部感知区域、共享权重、降采样来充分利用数据本身包含的局部性等特征，优化网络结构，并且保证一定程度上的位移和变形的不变性。
 作为一种改进的神经网络，CNN的基本结构与普通神经网络一致，包括输入层，隐含层，输出层。CNN是一种多层的监督学习神经网络，其隐含层包含卷积层和池化层和全连接层，这是实现卷积神经网络特征提取功能的核心模块。卷积层和最大池采样层交替作用，提取特征，再输入全连接层。采用梯度下降法最小化损失函数对网络中的权重参数逐层反向调节，通过频繁的迭代训练提高网络的精度。
    具体来说，卷积神经网络结构包括：输入层，卷积层，池化层，全连接层，输出层。卷积层，池化层，全连接层有多个特征图，每个特征图通过一种卷积滤波器提取输入的一种特征，每个特征图有多个神经元。卷积层通过卷积运算，可以使原信号特征增强，并且降低噪音。池化层根据图像局部相关性的原理，对图像进行降采样可以减少计算量，同时保持图像旋转不变性。全连接层通过全连接函数作用，得到的激活值即卷积神经网络提取到的图片特征。
 通过一个简单的CNN分类例子说明结构：设计CNN网络有两个卷积层，两个池化层，两个全连接层。如图1，输入一个32×32的3通道彩色图像（32×32×3），用5×5的卷积核对图像做卷积，得到64个特征图（feature map），即第一层卷积的数据为28×28×64，把数据输入池化层做下采样，下采样核大小为2×2，得到64个14×14特征图。接着用5×5的卷积核卷积，2×2的核下采样，得到64个5×5的特征图。通过卷积、池化的结果输入全连接层做函数处理，得到的第一层是1024个数据，第二个是512个数据，最后把结果交给输出层，得到10个分类结果。
建立好网络后，对网络进行求解。训练过程分两个阶段：
1.前向传播：取样本，输入网络；通过每层网络的卷积核、下采样核、激活函数等设置计算相应的实际输出。在此阶段，数据从输入层逐级变换，传送到输出层。
 卷积的具体过程：卷积层的输入要么来源于输入层，要么来源于采样层。卷积层的每一个特征图都有一个大小相同的卷积核，如例子中的5×5卷积核。图2是一个示例，为了简单起见，卷积核大小为2×2，上一层的特征图大小为4×4，用这个卷积在图片上滚一遍，卷积核每次移动一步得到一个(4-2+1)×(4-2+1)=3×3的特征图。卷积层的一个特征图与上层的所有数据都关联，是不同的卷积核在前一层所有特征图上做卷积并将对应元素累加后加一个偏置，再被激活函数（此例激活函数为sigmoid函数）激活得到的。
还有需要注意的是，卷积层的特征图个数是网络初始化时指定的，而卷积层的特征图大小是由卷积核和上一层输入特征图的大小决定的，假设上一层的特征图大小是n×n、卷积核的大小是k×k，则该层的特征图大小是(n-k+1)×(n-k+1)。
池化的具体过程：池化层是对上一层特征图的一个采样处理，这里的采样方式是对上一层特征图的相邻小区域进行聚合统计，有些实现是取小区域的最大值，有些是取小区域的均值。注意，卷积的计算窗口是可以有重叠的，而采样的计算窗口没有重叠。图3是一个示例，为了简单起见，下采样核的大小是2×2，去掉计算得到结果中有重叠的部分，得到的数据量是原来的1/4。
2.反向传播（BP过程）：计算实际输出与理想输出的差（loss函数）；用最小化误差的方法（一般采用梯度下降方法）调整参数(optimizing)。具体来说，根据网络设置的loss函数，用不同梯度下降方法（不同方法，函数有所区别）求取最小化误差。
通过多次训练，当各个权值达到稳定状态，CNN网络训练完成，即得到良好的CNN模型。
CNN网络发展迅猛，20世纪80年代，LeCun为识别手写邮政编码，利用BP算法来训练的多层神经网络是CNN的开山之作。1998年的LeNet5标志着CNN的真正面世，此时的5层网络结构还不算复杂。随着后续AlexNet、VGG、GoogLeNet、ResNet的相继出现，CNN网络结构越来越复杂，已达到百层以上。良好的效果使之成了计算机视觉应用中的不二选择。当然，CNN已有了新的花样，RCNN、FCNN等相继出现，CNN网络在计算机视觉方面也有了更加广泛应用。
